En tømrer gjør veldig mye forskjellig.
Det er et veldig stort arbeidsfelt og store arbeidsoppgaver man gjør,
alt ifra nybygg og tilbygg, rehabilitering,
mye forskjellig.
For det meste er det arbeid med tre og trevirker, men det omfatter også gips og stål.
På vårt prosjekt har det vært mye klimavegger.
Det innebærer en klimavegg med isolasjon og vanlige trestander med gips,
utvendig kledning og sånne ting.
Det er et stort arbeidsfelt som gjør det mye forskjellig.
Akkurat i dag holder vi på med etterjustering av vinduer og dører.
Nå er vi så og si ferdig med byggeprosessene.
Nå er det spesielt store dører og store vinduer.
Det faller litt ned, så vi må rette det opp, så vi ikke får skjeve og dårlige vinduer,
blant annet det.
Det er også å gå og montere nye dører, gjøre klar forskjellige zoner,
sånn at du får en rød zone, hvor alt er klart for overlevereing til kunder.
Det vi bygger her er en bo- og omsorgsbolig for Skedsmo kommune.
Her vil det være leiligheter for eldre og evt de andre som trenger omsorg i hverdagen.
Dette bygget er så og si ferdig med den jobben vi har gjort.
Vinduer og dører er satt inn. Dører er satt på plass.
Det er malt, men alltid på et sånt bygg med store, tunge vinduer,
så vil det alltid være et visst fall på vinduene over tid pga vekten vil skyve det litt ned.
Det jeg gjør mye av i denne tiden er at
vi går og justerer de.
Sånn som vinduet er nå, så går det ikke helt ordentlig igjen.
Du får en viss lyd som du er nødt til å justere.
Det vi trenger til denne jobben er faktisk så enkelt som dette.
Noen gode tak bak her,
og så er det bra å lukke det fint igjen uten problemer.
Det som jeg liker best å gjøre er rehabilitering.
Det synes jeg er veldig kjekt.
Det å få se litt på gammelt byggeskikk, kopiere gammelt byggeskikk,
antikvarisk rehabilitering er veldig gøy. Det har vi gjort litt på Tveten i går.
Det som er med tilbygg er artig.
Der har du ikke alltid et A4 på hvordan ting skal være,
men du må tenke litt selv og gjøre tilpassede løsninger til det eksisterende bygget.
Jeg synes det er kjekt å drive med noe praktisk.
Det liker jeg.
Praktisk og noe som er fysisk synes jeg er kjekt.
Det er ikke alle personer som passer å sitter på et kontor hele dagen,
så jeg liker å være ute og jobbe.
Det er veldig kjekt her hvertfall om sommeren,
om vinteren er det selvfølgelig utfordringer der også, men alt har sin sjarm.
Du får virkelig igjen for det om sommeren, å jobbe i tømrer,
mange fine dager.
Tømrer blir man på den tradisjonelle måten,
via videregående skole, der du tar to år på bygg og anleggsteknikk,
og så går du videre opp som to år som lærling i en utplassingsbedrift.
Også eventuelt, hvis du har gjort et godt inntrykk der, så blir du tilbytt fast jobb hos dem etter læretiden,
der du selvfølgelig først må ta fagbrev og de tingene der først,
og svenneprøver.
Eller du kan gå via voksenopplæring.
Hvis du har vanlig videregående skole, så kan du ta byggfag som privatist eventuelt,
og ta det som voksenlæring.
Det er også mulig å gjøre.
Det er utfordrende i den forstand at, hvertfall som nyutdannet,
så er det mye å tenke på i forhold til å lære seg tegninger og forstå tegning,
og få tingene til å bli i hendhold til tegning.
Det er utfordrende, men det er ofte spennende og kjekt når du får det til,
også er det det at det til tider er fysisk.
Det er ganske mye, ikke tunge løft, men det er ofte lange dager med fysisk jobb,
men når du først blir vant til det, så går det bra.
Jeg har lykkes jobben når jeg har satt opp et bygg eller tilsvarende inn i hendhold til tegning.
Da synes jeg det lykkes bra, når det er riktig, og alt er satt opp riktig,
og tingene stemmer overens, da er jeg veldig tilfreds med det,
for da har du gjort den oppgaven og den jobben du har blitt satt til.
Jobbmarkedet nå er bra. Det er lett å få seg jobb som tømrer etter endt utdannelse.
Jeg tror det vil være det i fremtiden også, at det er lett å få seg jobb,
så det er et ganske trygt valg i forhold til å få seg en trygg jobb,
men utfordringen i dagens marked er jo selvfølgelig arbeidsinnvandringen.
Den er jo et problem som vi har, men det er jo noe som alltid vil være der,
og det vil alltid være behov for å ha de her i Norge,
sånn som situasjonen er med så mye utbygging som vi har,
og så er det viktig å få utdannet norske tømrere,
få inn gode håndverkere i Norge, der det er snakk om å få fokus på kvalitet,
yrkestolthet, det er viktig å ha i sånn jobb som dette.
Så kan du nå langt på mange måter.
Du kan få en ledende stilling innen bedriftene, hvertfall i store bedrifter,
så det er lett å ta karrieresteg videre også.
Også er det mange som starter egne tømrebedrifter.
Det er mange som tar videreutdannelse, som tar mesterbrevet,
så får de da muligheten til å starte sin egen bedrift,
og mange gjør det veldig bra med det, og tjener godt på det.
Det passer for folk som er praktisk anlagt, folk som ikke er redde for å ta i et tak,
og folk som er handy, om jeg kan si det sånn.
Da passer det veldig fint for de.
Det er et veldig spennende og variert yrke,
så hvis du liker variasjonen av forskjellige arbeidsoppgaver, så synes jeg det passer for de.